# 1.데이터 아키텍처(data architecture)
## 데이터 아키텍처란?
기업의 진화하는 데이터 요구 사항을 지원하는 시스템 설계,트레이드오프에 대한 신중한 평가를 통해 유연하고 되돌릴 수 있는 결정을 내림으로써 실현시키는 것.
## 데이터 아키텍처의 두 가지 측면
* 운영 아키텍처(operational architecture)
  * 인력, 프로세스 및 기술과 관련된 필요 기능의 요건을 포괄(비즈니스의 프로세스,데이터 품질 관리 방법 등)
  * 무엇을(what)을 해야 하는지를 설명
* 기술 아키텍터(technical architecture)
  * 데이터 엔지니어링 수명 주기를 통해 데이터를 수집,저장,변환 및 제공하는 방법을 개략적으로 설명)
  * 어떻게(how) 해야 하는지를 설명
 
## 우수한 데이터 아키텍처
* 가장 이상적이고 우수한 데이터 아키텍처는 **유연성을 유지하고 적절한 트레이드오프를 실현하는 동시에, 광범위하게 재사용 가능한 공통 구성 요소를 사용해 비즈니스 요건을 충족시키는 아키텍처**  
* 데이터 아키텍처는 **민첩성**을 기반으로 설계되어야 하며, 이렇게 설계된 데이터 아키텍처는 유연하고 유지 관리하기 쉬워 비즈니스 내부의 변화 또는 새로운 기술 및 관행에 대응해 진화할 수 있게 해준다.
****
# 2.우수한 데이터 아키텍처의 원칙
## 1) 공통 컴포넌트를 현명하게 선택하라
* 조직 전체에서 널리 쓸 수 있는 공통 컴포넌트와 관행을 선택하는 것, 공통 컴포넌트를 통해 팀내 또는 팀 간의 공유된 지식 및 기술과 함께 민첩성을 실현 가능.
* 적절한 사용 사례를 통해 누구나 접근할 수 있게 되어야 한다.(처음부터 다시 개발하는 것보다 이미 사용중인 공통 컴포넌트에 의존하는 것이 좋은 방법)
* 클라우드 플랫폼은 이상적인 공통 컴포넌트 장소 중 하나.
## 2) 장애에 대비하라
견고한 데이터 시스템을 구축하려면 설계 시 장애를 고려해야 한다. 아래에 소개되는 용어들은 장애 시나리오를 평가할 수 있는 핵심 용어들이다.
* 가용성: IT 서비스 또는 컴포넌트가 작동 가능한 상태에 있는 시간의 비율
* 신뢰성: 지정된 간격 동안 의도된 기능을 수행할 때 시스템이 정의된 표준을 충족할 확률
* 복구시간 목표(Recovery time objective,RTO): 서비스 또는 시스템 장애의 최대 허용 시간
* 복구시점 목표(Recovery point objective,RPO): 복구 후 허용 가능한 상태, 허용 가능한 최대 데이터 손실을 나타냄
## 3) 확장성을 위한 아키텍처를 설계하라
확장성에는 두 가지 기능을 포함-**스케일 업(scale up)**,**스케일 다운(scale down)**    

스케일 업: 상당한 양의 데이터를 처리할 수 있게 해준다.    
스케일 다운: 로드 스파이크가 줄어들면 용량을 자동으로 제거해 비용을 절감하게 도와준다.    

**탄력적 시스템(elastic system)은 부하에 따라 동적으로 확장할 수 있으며, 이상적으로는 자동화된 방식으로 확장할 수 있다.**
## 4) 아키텍처는 리더쉽이다.
데이터 아키텍트는 기술의 결정과 아키텍처 설명을 담당하며, 효과적인 리더십과 교육을 통해 이러한 선택 사항을 전파할 책임이 있다.
## 5) 항상 아키텍처에 충실하라
기본 아키텍처(baseline architecture)에 대한 깊은 지식을 개발하고, 목표 아키텍처(target architecture)를 개발하여, 아키텍처 변경의 우선순위와 순서를 결정하는 시퀀싱(sequencing plan)을 수립할 수 있어야 한다.
## 6) 느슨하게 결합된 시스템을 구축하라
한 팀이 다른 팀에 의존하지 않고도 시스템을 테스트, 배포, 변경할 수 있도록 시스템 아키텍처를 설계해 많은 의사소통 없이 작업을 수행할 수 있고, 다른 팀과 다른 부문으로 효율적으로 협엽할 수 있다.
## 7) 되돌릴 수 있는 의사결정을 하라
데이터 아키텍처 전반에 걸친 기술의 분리/모듈화 등의 변화속도는 매우 빠르다. 항상 현재에 적합한 최고의 솔루션을 선택하려고 노력해야하고, 환경의 진화에 따라 업그레이드하거나 더 나은 방법을 유연하게 채택할 수 있도록 준비해야한다.
## 8) 보안 우선순위를 지정하라
모든 데이터 엔지니어는 자신이 구축하고 유지 관리하는 시스템의 보안을 책임져야 한다.
